那接下来呢
我们就要讨论这个最小生成树的问题
什么是最小生成树呢
想一下
我们上个星期给大家
举过一个叫村村通的例子
也就是说我有很多分散的村落
然后每两个村落之间呢
我其实都是可以修路的
但是呢
作为一个镇长来说我希望花最少的钱
就能够把所有的这些小村落
全部都连通起来
也就是说我想做成一个连通图
这个连通图里头呢应该有最少的边
而且呢
每一条边的选择就是每一条路的选择
我要选的是最好建的或者说
建起来花销最少的
那些个边
那整个这个问题呢
就可以归纳为一个最小生成树的问题
要讲最小生成树问题
首先我们要知道什么是最小生成树
英文呢叫做 Minimum Spanning Tree
这个名字呢信息量很大
他包括了三个概念一个呢他得是树
再一个呢他要是生成树
他还得是最小的生成树
那他们分别是什么意思呢
我们来一样一样的看
首先说它是一棵树
我们说树是一种特殊的图
特殊在哪里呢
首先一棵树它一定是连通的
其次呢它里面一定没有回路
再者如果整个图有 v 个顶点的话
那么他一定有正好 v 减一条边
不能多也不能少
什么叫生成树呢
生成的意思
就是说他包含了全部的顶点
图里面所有的顶点
都一定要在这棵树里
而这棵树的所有v减一条边
都在原始的图里是有的
那我们来看一个例子
比如说这是一个包含了四个
顶点的一个完全图
也就是说我有四个村子
然后任意两个村子之间
我是都有可能修路的
那我要怎么修路
才能保证说
任何两个村子之间
我至少都有一条通路可以走过去呢
那我有其实有好几种做法
这三个子图
其实都是这个完全图的生成树
所以说生成树是不唯一的
我们有很多种方法
只要就是说4个顶点3条边
然后没有回路
你要注意到我们向生成树里面
任加一条边
都一定会构成回路
这头随便你怎么加好了
你加这么一条边
这就是一个回路了对不对
然后你这加一条边
那这又有一个回路了
所以生成树中间任加
一条多余的边都一定会构成回路
那生成树的概念
另外什么叫最小呢
是指的这个数里面这些边的权重和
是最小的
也就是说我有很多种修路的办法
我选哪三条边才使得三条边的权重和
是最小呢
这就是一个最小生成树的问题
一个很显然的结论是说最小生成树
如果存在的话
图一定是连通的
反过来说如果图是连通的话
我们是一定可以找到
一棵最小生成树的
这是一个充分必要的条件
那么解决最小生成树术问题呢
我们有不同的算法
不管是哪一种他都可以归结为是
贪心算法
什么是贪
贪的意思就是
我解决这个问题是一步一步来解决的
而在解决问题的过程中
每一步我都要最好的
只要眼前最好的
这个就叫做贪啊
于是呢
我们很重要的就是要定义什么是好
那在不同的问题里面好有不同的定义
在我们这个最小生成树的问题里面呢
所谓好就是权重最小的边
我每次都要一条权重最小的边
这个就叫做贪心
这么说的话
问题是不是就变得非常简单了呢
我们是不是只要把那个边的
权重来排个序
然后从最小的边一条一条往里收
我收够了 v 减一条边就停止
可以这样吗
呃还没那么简单
因为我们还得有一些约束条件
注意到我们要的是生成树
首先呢我们只能用图里面有的边
图原图里没有的边是不能用的
第二呢
我们必须正好用掉 v 减一条边
不能多也不能少
还有一个非常重要的
我们要生成的是一棵树
就意味着每一条边当收进来的时候
都不能在现有的树里面构成回路
所以记住这三条约束
在满足这三条约束的条件下
我们来做一个贪心的算法
贪心算法有两种非常有名的
首先呢
我们来介绍一下这个 prim 算法
prim 算法的基本思路是
从一个根节点开始
让一棵小树慢慢的长大
这话什么意思呢
我们来还是看一个例子
我们首先在这个图里面
随便选一个点做他的根结点
简单一点我就从一一开始
那这棵树里面我就先收罗了 v 1
这个顶点
然后我要找的是什么呢
就是要找一条最小的边
但是这条最小的边不能随便找
是要找跟这棵树
有关系的往外长能长出去的最小边
那也就是说跟 v 1直接相关的
三条边里面找一条最小的
我把这条边收进来
就意味着把他的另一个端点
那个 v 4也一起收进来
这时候我的树就长大了一点
有了两个顶点
然后我继续往外长这棵树
就是以 v 1和 v 4
为基础然后想往外长下一步
能长得出去的最小边
是哪条呢啊
我们看到在这个图里我们有两种选择
这有一条边这有一条边边选中都是2
这个有一个更小的边是一
但是这条这个1我们不能收进来
因为他跟这棵树挨不上
那在这两个二里面我们选一个
比如说我先选上面这个2
选了这条边以后呢
v 2就被收罗在内了
于是我们继续看哈就是跟这棵树
现在的这棵树
相关的还有哪条边比较小呢
仍然是这条边也可以进来
这条边收进来以后我们继续看
下一条比较小的边呢
好像是3
但是3是不能被收进来的
因为收进来以后他构成了一个回路
这是不可以的
如果3不可以的话
我们看这条4可不可以呢
也不行这是另外一个回路
这个4是可以的
所以呢我们下一步把这条边收留在内
于是呢我们就有了多了一个顶点v 7
v 7一进来大好消息
他跟这个边一终于拉上关系了
这个这条边就进来了
于是呢 v 6这个顶点也进来了
最后收进来的是 v 5是哪一条边呢
就是6
这条边到此为止
我们已经把全部的7个顶点都收进了
这棵树里
正好是有六条边
于是呢就形成了我们的最小生成树
这个就是 prim 算法我们
想一下这个 pretty
算法刚才的收集过程
有没有觉得有点眼熟呢
是不是跟 Dijkstra 算法有点像呢
嗯我们看他们像到什么程度
回顾一下这是我们的 Dijkstra 算法
就是每一次从这个没有收录的顶点中
注意到我们那也是一个一个顶点
收录进去的哈
他每次从没收录顶点中
找一个 dist 的最小的
然后把它收进来
然后呢对于他的每个邻接点
看看他有没有受到他的影响
如果这个邻接点还没有被收进来
并且受到了影响
那我们更新一下
这是 Dijkstra 算法的基本思路
那 prime 呢
我先把跟 Dijkstra 要长得一样的地方
先收进来
Prim
不同的是第一步
我先要初始化一棵最小生成树
这个最小生成树你要怎么表示呢
这个回头再想
总是一开始的时候
我先随便选一个根节点 s
先把它收进来
然后呢就进入这个while循环
在这个循环里头我们仍然是每次
从没有收录的顶点中
找那个 dist 最小的
那接下来我们的问题就来了
这个 dist 到底应该是什么呢
那在这个最小生成树的问题里面
我们把 dist 定义成是一个顶点
v 到这棵生成树的最小距离
也就是说
他跟这棵生成树里面
已经收罗进去的顶点之间
所有的距离里面最小的那个
把它定义成是 v
到这棵树的距离
然后我们每一次是要从
这个距离里头找一个最小的
在这里就要暂停一下
想一下我们这个 dist
应该怎么样初始化呢
想一下再回来
你有没有选错
我们不会总是问不科学的问题哈
这个问题还是挺科学的
如果一开始这个 v 跟根节点
是有直接边相连的话
那么在最初始的时候
这个顶点到这个树的距离
当然就是这个边的权重
如果在一开始这个 v 跟
s 之间没有直接的边
那我们一定要把它定义成
是正无穷
这一点呢跟 Dijkstra 其实是类似的
那我们另外一个问题
当然就是说这个树
我们要怎么存呢
我们需要真的是用这个
定义一个树节点
然后把那个树构建起来吗
其实没有必要的一个非常简单的办法
就是对每一个顶点
我去存他的 parent
就是他的父节点的编号
这跟并查集里面的概念差不多
那我们先选了一个 s
随便选了一个 s 作为根节点
那我们就把他的 parent 定义成
是-1
所以呢当我们发现某一个顶点
他的 parent 是-1的时候
我们就知道这个一定是根节点了
如果这样的 v 不存在
我们就跳出来了哈
如果我们找到了一个最小的 v 的话
我们就把这个 v 收录进
这个最小生成树
什么叫收进最小生成树呢
我们把 v 收进最小生成树就意味着
这个顶点
到这棵树的距离
就变成0了
因为他已经是这棵树的一部分了
所以非常简单的
我们只要把 dist v 设成0
就意味着我们已经把它收进来了
收进来以后我要看一下
这个 v 的每个邻接点有没有被影响
如果这个邻接点 w 没有被收录
我怎么知道他没有被收录呢
如果 dist 不是0
就意味着他没有被收录吗
而如果 v 到 w 之间有一条直接的边
而这个边的距离
是小于原始的 dist 的
那我们就更新一下这个 w 的距离
并且呢
这个 v 就有可能是 w 的
一个 parent
因为那个边是直接从 v 指到 w 的
整个这个
收录的过程就是这么一个过程
什么时候跳出来了呢
就是这样的 v 不存在的时候
我们 break
就会从这个 while 循环里面跳出来
这个时候跳出来
有两种可能
一种可能是说
没有没收录的顶点了
所有的顶点都已经在树里了
如果是这种情况的话呢
那我们皆大欢喜
程序顺利结束
还有一种情况是什么呢
就是所有没收录的顶点
他的 dist 全部都是无穷大
就意味着剩下那些顶点到这棵树之间
都没有边了
那其实就意味着什么整个这个图
他其实是不连通的
所以呢我们就要最后
从这跳出来的时候要数一下
数一下
这个最小生成树里面收进来的顶点
如果正好是 v 个我们就顺利结束
如果不到 v 个
那就意味着
你可以写一个错误信息
叫生成树不存在
换言之你要说整个图不连通
那这两件事情其实是等价的
那时间复杂度呢
当然也就取决于我们怎么去做这个
这一步的
如果我们用简单粗暴的方法去做的话
那很简单
整个时间复杂度就是大 o v 平方的
我们之所以要简单粗暴的做
那就是如果
整个的图是一个稠密图的话
那我们简单粗暴的去处理
这件事情就好了
所以呢
这个 Prim 算法对于稠密图来说
是合算的
也是比较容易实现的
但是如果是稀疏图呢
那我们就有另外一种方法了